O barril de Amontillado.
Edgar Allan Poe.
As mil afrontas de Fortunato, eu as suportei o melhor que pude; mas quando ele passou 
destas ao insulto, jurei vingança. Você, que conhece tão bem a natureza de minha alma, 
não há de imaginar que proferi uma única ameaça. Ao fim e ao cabo, eu me vingaria, 
isso era ponto pacífico, irrevogável – e, sendo irrevogável, a decisão excluía toda idéia 
de risco. Não devia apenas punir, mas punir impunemente. Um mal não está reparado se 
alguma represália recair sobre quem o repara. Como não está reparado se o vingador 
não puder se revelar a quem cometeu o mal. Claro está que nenhum ato ou palavra de 
minha parte dera ensejo a que Fortunato duvidasse de minha boa vontade. Continuei, 
como de hábito, a sorrir-lhe, sem que ele percebesse que eu sorria, agora, à idéia de sua 
imolação. Tinha um ponto fraco, esse Fortunato, muito embora sob outros aspectos 
fosse homem de se respeitar e mesmo temer. Orgulhava-se de conhecer vinhos. Poucos 
italianos têm o verdadeiro espírito do virtuoso. O mais das vezes, seu entusiasmo serve 
ao momento e à oportunidade – a praticar alguma impostura à custa de milionários 
britânicos ou austríacos. Em se tratando de pinturas e jóias, Fortunato era, como seus 
compatriotas, um charlatão – mas, em matéria de vinhos antigos, era sincero. Nisso não 
diferíamos substancialmente: eu mesmo era entendido em boas safras italianas e 
comprava à larga sempre que podia. Foi à hora do crepúsculo, certa noite do desvario 
supremo da estação carnavalesca, que fui ao encontro de meu amigo. Ele me abordou 
com vivacidade excessiva, pois bebera demais. O sujeito usava uma fantasia de bufão. 
Vestia uma peça justa e listrada e levava a cabeça encimada por um chapéu cônico, de 
guizos. Fiquei tão feliz de encontrá-lo, que não queria mais parar de lhe apertar a mão. 
Disse a ele: – Meu caro Fortunato, que sorte encontrá-lo. Que bela aparência, é notável! 
Agora veja só: recebi um barril que dizem ser de Amontillado, mas tenho lá minhas 
dúvidas. – Como? – disse ele. – Amontillado? Um barril? Impossível! E no meio do 
Carnaval! – Tenho lá minhas dúvidas – repliquei – e cometi a tolice de pagar o preço de 
um Amontillado sem consultá-lo a respeito. Não havia meio de encontrá-lo, e tive medo 
de perder o barril. – Amontillado! – Tenho lá minhas dúvidas. – Amontillado! – E quero 
me livrar delas. – Amontillado! – Como você está ocupado, vou ter com Luchesi. Se 
alguém tem tino crítico, esse alguém é ele. Vai saber me dizer... – Luchesi não sabe a 
diferença entre um Amontillado e um xerez. – Mas não faltam os tolos que digam que o 
paladar dele é páreo para o seu. – Venha, vamos. – Para onde? – Para as suas caves. – 
Não, meu amigo, não; não vou abusar de sua bondade. Logo se vê que você tem um 
compromisso. Luchesi... – Não tenho compromisso nenhum; venha. – Meu amigo, não. 
Não é o compromisso, mas esse resfriado severo que logo se vê que o aflige. As caves 
são insuportavelmente úmidas. Estão incrustadas de salitre. – Vamos assim mesmo. O 
resfriado não é nada. Amontillado! Você foi trapaceado. E quanto a Luchesi, esse não 
sabe distinguir um xerez de um Amontillado. A essas palavras, Fortunato apossou-se de 
meu braço. Vestindo uma máscara de seda negra e puxando um roquelaure rente ao 
corpo, deixei que ele me arrastasse rumo a meu palazzo. Não havia nenhum criado em 
casa; todos tinham escapado para festejar, em louvor à época. Eu lhes dissera que não 
voltaria até a manhã seguinte e dera ordens explícitas de que não dessem um passo para 
fora da casa. Essas ordens eram suficientes, eu bem sabia, para garantir o sumiço 
imediato de todos e de cada um, tão logo eu lhes desse as costas. Tirei duas tochas dos 
castiçais e, entregando uma a Fortunato, conduzi-o com vênias por uma seqüência de 
aposentos até o arco que levava às caves. Desci por uma longa escadaria em espiral, 
rogando-lhe que tivesse cautela ao me seguir. Chegamos finalmente ao pé da escada e 
pisamos o chão úmido das catacumbas dos Montresor. O andar do meu amigo era 
incerto, e os guizos do chapéu tilintavam às suas passadas. – O barril? – perguntou ele. 
– Mais adiante – respondi. – Mas veja só a teia branca que brilha nessas paredes 
cavernosas. Ele se voltou para mim e me fitou bem nos olhos com duas órbitas turvas 
que distilavam a reuma da ebriedade. – Salitre? – finalmente perguntou. – Salitre – 
repliquei. – Mas quando começou essa tosse? – Cof, cof, cof! Cof, cof, cof! Cof, cof, 
cof! Cof, cof, cof! Cof, cof, cof! Meu pobre amigo não teve como responder por uns 
bons minutos. – Não é nada – disse, afinal. – Venha – eu disse, determinado –, vamos 
voltar. Sua saúde é preciosa. Você é rico, respeitado, admirado, amado; é feliz como eu 
já fui. Sua falta seria sentida. Não há o menor problema para mim. Vamos voltar; você 
vai cair doente, e não quero ser o responsável. Além do mais, Luchesi... – Basta disso – 
disse ele. – A tosse não é nada, não vai me matar. Não é de uma tosse que eu vou 
morrer. – Tem razão, tem razão – repliquei. – Também não tenho a menor intenção de 
alarmá-lo à toa; mas todo cuidado é pouco. Um gole desse Medoc vai nos proteger da 
umidade. E desarrolhei uma garrafa que tirei de uma longa fileira disposta sobre o bolor. 
– Beba – eu disse, oferecendo-lhe o vinho. Levou-o aos lábios com uma piscada 
maliciosa. Fez uma pausa e acenou familiarmente com a cabeça, enquanto os guizos 
tilintavam. – Bebo aos mortos que repousam aqui à volta. – E eu, a uma vida longa para 
você. Tomou novamente do meu braço e seguimos em frente. – Estas caves – ele 
comentou – são enormes. – Os Montresor – respondi – foram uma família importante e 
numerosa. – Qual é mesmo o seu brasão? – Um grande pé humano em ouro contra 
campo azul; o pé esmaga uma serpente rampante cujas presas penetram o calcanhar. – E 
o moto? – Nemo me impune lacessit. – Ótimo! – ele disse. O vinho cintilava em seus 
olhos, e os sinos tilintavam. Minha própria fantasia se acalorava com o Medoc. 
Havíamos passado por paredes de ossos empilhados, com barris e tonéis alternados, 
rumo aos recessos mais recônditos das catacumbas. Fiz nova pausa e dessa vez me 
atrevi a segurar Fortunato pelo braço, acima do cotovelo. – O salitre! – eu disse. – Veja 
só como vai crescendo. Agarra-se feito musgo à parede das caves. Estamos embaixo do 
leito do rio. As gotas de umidade escorrem entre os ossos. Venha, vamos voltar antes 
que seja tarde. Essa sua tosse... – Não é nada – ele disse –, vamos em frente. Mas, 
primeiro, mais um gole do Medoc. Abri e passei-lhe uma garrafa de Graves. Esvaziou-a 
de um fôlego só. Os olhos rebrilharam com uma luz feroz. Deu uma risada e jogo a 
garrafa para cima num gesto que não entendi. Olhei surpreso para ele. Repetiu o 
movimento – que era grotesco. – Não compreende? – ele perguntou. – Não – respondi. 
– Então você não é da irmandade? – Como? – Não é um pedreiro livre? – Sim, sim – 
respondi – sim, sim. – Você? Impossível! Pedreiro livre? – Sim, pedreiro – respondi. – 
Uma senha – ele pediu. – Aqui está – respondi, tirando uma colher de pedreiro das 
dobras do meu roquelaure. – Está zombando – ele exclamou, retrocedendo alguns 
passos. – Mas vamos ao Amontillado. – Assim seja – respondi, voltando a guardar a 
colher sob a capa e novamente oferecendo-lhe o braço. Ele se apoiou pesadamente. 
Continuamos nossa jornada em busca do Amontillado. Passamos por uma seqüência de 
arcos baixos, descemos, avançamos e, descendo novamente, chegamos a uma cripta 
profunda, em cujo ar viciado nossas tochas mais ardiam que flamejavam. No canto mais 
remoto da cripta abria-se outra, menos espaçosa. Tinhas as paredes cobertas de despojos 
humanos empilhados até a abóbada, à maneira das grandes catacumbas de Paris. Três 
lados dessa cripta interior ainda conservavam esse adorno. Os ossos tinham sido 
arrancados do quarto e jaziam promiscuamente pelo chão, formando um montículo de 
bom tamanho. Na parede posta a nu com a remoção dos ossos, percebemos um recesso 
ainda mais profundo, com quatro pés de profundidade, três de largura e seis ou sete de 
altura. Parecia ter sido construído sem fim definido, um mero intervalo entre dois dos 
suportes colossais do teto das catacumbas, e era fechado por uma das paredes exteriores 
de granito maciço. Foi em vão que Fortunato, levantando a tocha baça, tentou divisar as 
profundezas do recesso. A luz débil não permitia que víssemos o seu fim. – Vá em 
frente – eu disse –, o Amontillado está aí dentro. Quanto a Luchesi... – É um ignorantão 
– interrompeu meu amigo, dando um passo incerto adiante, enquanto eu seguia nos seus 
calcanhares. Num instante, chegou à extremidade do nicho e, sentindo a própria marcha 
detida pela rocha, ficou ali, estupidamente pasmo. Um momento mais, e eu o agrilhoara 
ao granito. Na superfície deste havia dois grampos de ferro, a cerca de dois pés um do 
outro, na horizontal. De um deles, pendia uma corrente; do outro, um cadeado. 
Passando os elos em volta da cintura, prendê-lo foi coisa de poucos segundos. Estava 
atônito demais para resistir. Retirando a chave, recuei para fora do recesso. – Passe a 
mão pela parede – eu disse –, não há como não sentir o salitre. Na verdade, tudo é muito 
úmido. Permita-me implorar de novo, vamos voltar. Não? Então serei obrigado a deixá-
lo aqui. Mas antes devo-lhe todas as pequenas atenções a meu alcance. – O 
Amontillado! – exclamou meu amigo, ainda não recobrado do espanto. – É verdade – 
respondi –, o Amontillado. Enquanto dizia essas palavras, eu me ocupava da pilha de 
ossos que mencionei há pouco. Atirando-os para o lado, logo pus a descoberto alguma 
argamassa e pedra de cantaria. Com esses materiais e com ajuda da colher, comecei 
vigorosamente a tapar a entrada do nicho. Mal assentara a primeira fileira de pedras 
quando percebi que a ebriedade de Fortunato dissipara-se bastante. O primeiro indício 
foi um grito baixo, lamentoso, do fundo do recesso. Aquele não era o grito de um 
bêbado. Seguiu-se um silêncio longo e obstinado. Assentei a segunda fileira, e a 
terceira, e a quarta; então ouvi a vibração furiosa da corrente. O barulho durou vários 
minutos, durante os quais, para que pudesse escutar com mais satisfação, interrompi o 
trabalho e me sentei sobre os ossos. Quando finalmente o clangor cedeu, retomei a 
colher e terminei sem mais interrupção a quinta, a sexta, a sétima fileiras. Agora a 
parede chegava quase a meu peito. Fiz nova pausa e, erguendo as tochas acima da 
minha obra, lancei uns raios débeis sobre a figura ali dentro. Uma sucessão de gritos 
altos e estridentes, explodindo subitamente da garganta daquela figura agrilhoada, 
pareceu me empurrar com violência para trás. Por um breve momento, hesitei – 
estremeci. Puxando o punhal da bainha, comecei a explorar o recesso; mas bastou um 
instante de reflexão para me tranqüilizar. Passei a mão pela alvenaria sólida das 
catacumbas e me dei por satisfeito. Cheguei mais perto da parede. Respondi aos berros 
daquele que clamava. Fiz eco, fiz coro, ultrapassei-os em volume e força. Fiz isso, e o 
suplicante fez silêncio. Era já meia-noite, e minha tarefa chegava ao fim. Completara a 
oitava, a nona, a décima fileira. Terminara parte da última, a décima primeira; faltava 
uma única pedra por assentar e rebocar. Forcejei com seu peso; encaixei-a parcialmente 
na posição final. Mas então veio do nicho um riso baixo que me eriçou os cabelos. 
Ouviu-se em seguida uma voz triste, que tive dificuldade de reconhecer como a do 
nobre Fortunato. A voz dizia: – Ha, ha, ha! He, he! Que bela piada, verdade – uma peça 
excelente. Vamos morrer de rir no palazzo, he, he, he! Com um bom vinho, he, he, he! – 
O Amontillado! – eu disse. – He, he, he! He, he, he! Sim, claro, o Amontillado. Mas não 
está ficando tarde? Será que não estão nos esperando no palazzo, a minha senhora e os 
outros? – Sim – respondi –, vamos embora. – Pelo amor de Deus, Montresor! – Isso 
mesmo, pelo amor de Deus! Mas espreitei em vão por uma resposta a essas palavras. 
Fiquei impaciente. Chamei alto: – Fortunato! Nenhuma resposta. Chamei de novo: – 
Fortunato! Nenhuma resposta ainda. Joguei uma tocha pelo vão restante e deixei que 
caísse para dentro. Não se ouviu mais que um tilintar dos guizos. Senti náuseas – por 
conta da umidade das catacumbas. Apressei-me a pôr fim à minha obra. Assentei a 
última pedra e a reboquei. Contra a nova alvenaria, reergui o velho baluarte de ossos. 
Por meio século, nenhum mortal veio perturbá-los. In pace requiescat! Tradução de 
Samuel Titan Jr.
